NIC
  호스트와 통신 매체를 연결하고 MAC 주소가 부여되는 네트워크 장비이다.

  호스트와 유무선 통신 매체를 연결하고 통신 매체를 통해 전달되는 신호와
  컴퓨터가 이해할 수 있는 정보 간의 변환을 담당하는 네트워크 장비이다.

  NIC는 네트워크 인터페이스 카드, 네트워크 어댑터, LAN 카드, 네트워크 카드, 이더넷 카드 등
  다양한 명칭으로 불린다.

  호스트가 네트워크를 통해 송수신하는 정보는 NIC를 거치게 되고, 이렇게 네트워크와의 연결점을 담당한다는 점에서
  네트워크 인터페이스 역할을 수행한다고도 한다.

케이블
  NIC에 연결되는 물리 계층의 유선 통신 매체 이다.

  유선 네트워크에서 사용하는 대표적인 케이블의 두 종류
  트위스티드 페어 케이블
    구리 선으로 전기 신호를 주고받는 통신 매체이다.
    케이블 본체와 커넥터로 이루어져있다.

    커넥터
      트위스티드 페어 케이블
        주로 활용되는 커넥터를 RJ-45라고 부른다.
        구리 선으로 이루어져있기에 노이즈에 민감해서, 구리 선을 그물 모양의 철사 또는
        포일로 감싸 보호하는 경우가 많다.
        주변을 감싸 노이즈를 감소시키는 방식을 차폐라고 하고, 차폐에 사용된 그물 모양의 철사와 포일을
        각각 브레이드 실드 혹은 포일 실드 라고 한다.

        STP : 브레이드 실드로 구리선을 감싸 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
        FTP : 포일실드로 구리선을 감싸 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
        UTP : 아무것도 감싸지 않은 구리 선만 있는 케이블

        그러므로,
        S/FTP 케이블 : 브레이크 실드로 외부가 보호되며, 구리 선 쌍은 포일실드로 감싼 케이블을 의미한다.
        F/FTP 케이블 : 구리 선 쌍을 모두 포일실드로 감싼 케이블을 의미한다.
        SF/FTP 케이블 : 브레이크 실드, 포일실드로 외부가 보호되고, 구리 선 쌍은 포일실드로 감싼 케이블을 의미한다.
        U/UTP 케이블 : 아무것도 감싸지 않은 케이블을 의미한다.

        카테고리에 따라서도 분류할 수 있다.(성능의 등급을 구분한다)
        카테고리가 높은 트위스티드 페어 케이블은 송수신 할 수 있는 데이터의 양이 더많고,
        더 빠른 전송이 가능함을 시사한다.
      
  광섬유 케이블
    빛을 이용해 정보를 주고받는 케이블이다.
    빛을 이용하여 전송하기에 전기 신호를 이용하는 케이블에 비해 속도도 빠르고 먼 거리 까지 전송이 가능하다.
    대륙 간 네트워크 연결에도 사용된다.

    케이블 본체와 커넥터로 구성되어 있다.
    LC, SC, FC, ST 커넥터가 있다.

    싱글 모드 광섬유 케이블
    싱글과 멀티의 주된 차이점은 코어의 지름이다.
    싱글 모드는 코어의 지름이 8~10마이크로미터 정도로 멀티 모드에 비해 작습니다.
    신호 손실이 적기에 장거리 전송에 적합하지만, 멀티 모드에 비해 일반적으로 비용이 높다는 단점이 있다.

    멀티 모드 광섬유 케이블
    코어의 지름이 50~62.5마이크로미터 정도로 싱글 모드 보다 크기 때문에 빛이 여러경로로 이동할 수있다.
    신호 손실이 클 수 있기에 장거리 전송에는 부적합하고, 일반적으로 수백 ~ 수킬로미터 정도만 전송이 가능하다.