# chapter 02-2 NIC와 케이블
<br />

## NIC

- 통신 매체에는 전기, 빛 등 다양한 신호가 흐른다.  호스트가 통신매체의 신호를 제대로 이해하려면 전달되는 신호와 컴퓨터가 이해할 수 있는 정보 간에 변환이 이루어져야 한다. 이때, **호스트와 유무선 통신 매체를 연결하고 변환을 담당하는 네트워크 장비**가 NIC 이다.
- 호스트는 NIC가 있어야 네트워크에 참여할 수 있어, NIC를 ‘**호스트를 네트워크(LAN)에 연결하기 위한 하드웨어**’라고 표현한다.

**NIC의 생김새**

- 초기 NIC는 ‘카드’ 형태로 생겼으며 이는 확장 카드 형태로 따로 연결해서 사용했기 때문이다. 요즘에는 형태가 다양해져 USB로 연결하는 NIC, 마더보드에 내장된 NIC도 있다.

**NIC의 역할**

- NIC는 **통신 매체에 흐르는 신호를 호스트가 이해하는 프레임으로 변환하거나 반대로 호스트가 이해하는 프레임을 통신 매체에 흐르는 신호로 변환한다.**
- NIC는 네트워크와의 연결점을 담당하는점에서 **네트워크 인터페이스 역할**을 수행한다.

## 트위스티드 페어 케이블

- 통신 매체로 연결된 두 호스트가 아무리 빠르게 데이터를 처리할 수 있다하더라도, 통신 매체가 해당 속도를 따라잡지 못하면 아무 효용이 없을 거다.
- 트위스티드 페어 케이블은 **구리선을 통해 전기 신호를 주고 받는 유선 통신 매체**이다.
- LAN 케이블이라고 하면 가장 먼저 떠오를 만큼 대중적인 케이블인다.

**트위스티드 페어 케이블의 생김새**  

- 트위스티드 케이블은 케이블 본체와 케이블의 연결부인 커넥터로 이루어져 있다.
- 케이블 본체 내부에는 구리선이 두가닥씩 꼬아져 있는데**, 구리 선에는 전자적 간섭이 생길 수 있어 전기 신호를 왜곡시킬 수 있는 간섭인 노이즈가 발생할 수 있다.**
- **노이즈 발생을 감소시키기 위해 구리 선을 그물 모양의 철사 또는 포일로 감싸 보호하며, 이 방식을 차폐**라고 한다. 그리고 차폐에 사용된 그물 모양의 철사와 포일을 각각 **브레이브 실드** 혹은 **포일 실드**라고 한다.

**실드에 따른 트위스티드 페어 케이블의 분류**

- 트위스티드 페어 케이블은 실드에 따라 크게 세 종류로 나눌 수 있다.
- **STP 케이블** : 브레이브 실드로 구리 선을 감싸 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
- **FTP 케이블** : 포일 실드로 노이즈를 감소시킨 트위스티드 페어 케이블
- **UTP 케이블** : 아무것도 감싸지 않은 구리선만 있는 케이블

**카테고리에 따른 트위스티드 페어 케이블의 분류**

- 카테고리에 따라 분류할 수 있는데, 카테고리는 트위스티드 페어 케이블 성능의 등급을 구분하는 역할을 한다. 그래서 **높은 카테고리에 속한 케이블일 수록 높은 성능을 보인다.**
- 카테고리가 높을수록 지원 가능한 대역폭이 높아지는데, 송수신 할 수 있는 데이터의 양이 많고, 더 빠른 전송이 가능하다.

## 광섬유 케이블

- 광섬유 케이블은 **빛(광신호)을 이용해 정보를 주고받는 케이블**이다.
- **빛을 이용하여 전송하기에 전기 신호를 이용하는 케이블에 비해 속도도 빠르고, 먼 거리까지 전송이 가능하다.**
- **노이즈부터 간섭받는 영향도 적어 대륙 간 네트워크 연결에도 사용**된다. ( ⇒ 해저 광섬유 케이블)

**광섬유 케이블의 생김새**

- 트위스티드 페어 케이블과 마찬가지로 케이블 본체와 커넥터로 이루어져 있다.
- 트위스티드 페어 케이블에 비해 활용되는 커넥터 종류가 좀 더 다양하며 대표적으로 LC 커넥터, SC 커넥터, FC 커넥터, ST 커넥터가 있다.
- **광섬유는 빛을 운반하는 매체이며, 광섬유 케이블 본체 내부에는 머리카락과 같은 형태의 광섬유로 구성**되어 있다.
- **광섬유의 중심에는 코어가 있으며, 이 코어는 광섬유에서 실질적으로 빛이 흐르는 부분**이다.
- **코어를 둘러 싼 클래딩이 있으며, 이 클래딩은 빛이 코어 안에서만 흐르도록 빛을 가두는 역할**을 한다.
- 코어에 지름에 따라 **싱글 모드 광섬유 케이블**, **멀티 모드 광섬유 케이블**로 나뉜다.

**싱글 모드 광섬유 케이블**

- 싱글 모드 광섬유 케이블은 멀티 모드 광섬유 케이블보다 코어 지름이 작다 (8~10 마이크로미터)
- **코어의 지름이 작아 빛이 이동할 수 있는 경로가 많지 않아, 빛의 이동 경로가 하나 이상을 갖기 어려워 ‘single’이라고 표현** 한다.
- 싱글 모드 케이블은 신**호 손실이 적기에 장거리 전송에 적합하지만, 멀티 모드에 비해 비용이 높다.**
- 싱글 모드 케이블은 파장이 긴 장파장(L)의 빛을 사용한다,
- 케이블 본체의 색상은 주로 노란색과 파란색을 사용한다.

**멀티 모드 광섬유 케이블** 

- 멀티 모드 광섬유 케이블은 싱글 모드보다 코어 지름이 크다. (50~62.5 마이크로미터)
- **빛이 여러 경로로 이동할 수 있어 ‘multi’라고 표현**한다.
- 멀티 모드는 **싱글 모드보다 전송 시 신호 손실이 클 수 있기에 장거리 전송에는 부적합하다.**
- 멀티 모드는 **비교적 근거리를 연결하는데 사용**한다.
- 멀티 모드 케이블은 파장이 싱글 모드에 비해 짧은 단파장(S)의 빛을 사용한다.
- 케이블 본체의 색상은 주로 오렌지색과 아쿠아색을 사용한다.
