IP주소
    하나의 IP주소는 크게 네트워크 주소와 호스트 주소로 이루어진다.

    네트워크 주소 / 호스트 주소
        네트워크 주소는 네트워크 ID, 네트워크 식별자 등으로 부르기도 하고,
        호스트 주소는 호스트 ID, 호스트 식별자 등으로 부른다.

        호스트 주소 공간을 크게 할당하면 호스트가 할당되지 않은 다수의 IP주소가 낭비될 수 있다.
        반대로 무조건 호스트 주소 공간을 작게 할당하면, 호스트가 사용할 IP주소가 부족해질 수 있다.
        이런 고민을 해결하기 위해 생겨난 개념이 바로 IP주소의 클래스이다.

    클래스풀 주소 체계
        클래스는 네트워크 크기에 따라 IP주소를 분류하는 기준이다. 크래스를 이용하면 필요한 호스트IP갯수에 따라 네트워크 크기를 가변적으로 조정해
        네트워크 주소와 호스트 주소를 구획할 수 있다.

        클래스를 기반으로 IP주소를 관리하는 주소 체계 를 클래스풀 주소 체계 라고한다.
    
    클래스리스 주소 체계
        클래스풀 주소 체계를 이용하면 네트워크의 영역을 결정하고 할당 가능한 호스트의 주소 공간을 유동적으로 관리할 수 있지만,
        이 방식에는 한계가 있다. 클래스별 네트워크의 크기가 고정되어 있기에, 여전히 다수의 IP주소가 낭비될 가능성이 크다는 문제가 있다.

        클래스풀 주소 체계보다 더 유동적이고 정교하게 네트워크를 구획할 수 있는 클래스리스 주소가 등장했다.
        이름처럼 클래스 개념 없이 클래스에 구애받지 않고 네트워크의 영역을 나누어서 호스트에게 IP주소 공간을 할당하는 방식이다.
    
    서브넷 마스크
        클래스리스 주소 체계는 클래스를 이용하지 않으므로 IP주소상에서 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분 짓는 지점은 임의의 지점이 될 수 있다.
        네트워크와 호스트를 구분짓는 수단으로 서브넷 마스크를 이용한다.

        서브넷 마스크는 IP주소상에서 네트워크 주소는 1, 호스트 주소는 0으로 표기한 비트열을 의미한다.
        서브넷 마스크를 이용해 클래스를 원하는 크기로 더 잘게 쪼개어 사용하는 것을 서브네팅이라고 한다.

    정리하자면, 클래스리스 주소 체계는 클래스가 아니라 서브넷 마스크를 이용해 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분하는 IP주소체계이다.
    또한 서브넷 마스크와 IP주소간에 비트AND연산을 수행하면 IP주소내의 네트워크 주소를 알아낼 수 있다.

    서브넷 마스크 표기: CIDR표기법
        서브넷 마스크를 표기하는 방법은 두가지가 있다.
        1. 10진수로 직접 표기하는 방법
        2. IP주소/서브넷 마스크상의 1의 개수 형식으로 표기하는 방법

        여기서 두번째 방식을 CIDR표기법 이라고 한다.
    
    공인IP주소
        전 세계에서 고유한 IP주소이다. 인터넷을 이용할 때 사용하는 IP주소를 뜻한다.
        ISP나 공인IP주소 할당기관을 통해 할당받을 수 있다.

    사설IP주소
        사설 네트워크에서 사용하기 위한 IP주소이다.
        사설 네트워크는 외부 네트워크에 공개되지 않은 네트워크를 의미한다.

        사설IP주소의 할당 주체는 일반적으로 라우터이다. 할당받은 사설IP주소는 해당 호스트가 속한 사설 네트워크상에서만 유효한 주소이므로,
        얼마든지 다른 네트워크 상의 사설IP주소와 중복될 수 있다. 그렇기에, 사설IP주소만으로는 일반적인 인터넷 접속을 비롯한 외부 네트워크간의 통신이 어렵다.

        사설IP주소를 사용하는 호스트가 외부 네트워크와 통신하려면 NAT를 사용한다.
        NAT는 IP주소를 변환하는 기술이다. NAT를 통해 사설IP주소를 사용하는 여러 호스트는 적은 수의 공인 IP주소를 공유할 수 있다.

    정적IP주소
        호스트에 직접 수작업으로  IP주소를 부여하는 방식인 정적할당으로 할당되는 IP주소
        일반적으로 부여하고자 하는 IP주소, 서브넷 마스크, 게이트웨이주소, DNS주소를 입력하면 해당호스트는 입력한 IP주소에 해당하는 고정된 주소를 가지게 된다.

    동적IP주소
        IP주소를 직접 일일이 입력하지 않아도 호스트에 IP주소가 동적으로 할당되는 방식인 동적 할당을 할당되는 IP주소이다.
        IP동적할당에 사용되는 대표적인 프로토콜은 DHCP이다.
        DHCP는 응용계층에 속하지만, DHCP를 통한 IP주소할당은 IP주소를 할당받고자 하는 호스트와 해당 호스트에게 IP주소를 제공하는 DHCP서버간에 메시지를 주고받음으로써 이루어진다.
        DHCP서버의 역할은 일반적으로 라우터가 수행하지만, 특정 호스트에 DHCP서버기능을 추가할 수 있다.
        DHCP서버는 클라이언트에게 할당 가능한 IP주소목록을 관리하다가, 클라이언트가 요청할 때 IP주소를 할당한다.

    IP주소를 할당받는 과정에서 클라이언트와 DHCP서버간에 주고받는 메시지의 종류

    1. DHCP Discover
        Discover메시지를 통해 DHCP서버를 찾고 이는 브로드캐스트로 전송된다.
    2. DHCP Offer
        메시지를 받은 뒤 클라이언트에게 할당해줄 IP주소를 제안하는 메시지이다.
        클라이언트에게 제안할 IP주소 뿐 아니라, 서브넷 마스크, 임대기간 등의 정보도 포함되어 있다.
    3. DHCP Request
        Offer에 대한 응답으로 이 또한 브로드캐스트에 전송된다.
    4. DHCP Acknowledgement(DHCP ACK)
        최종 승인과 같은 메시지이다. DHCP ACK메시지까지 받은 클라이언트는 이제 할당받은 IP주소로 자신의 IP주소를 설정 한뒤 임대기간 동안 IP주소를 사용한다.
    
    IP주소의 사용기간이 모두 끝나 IP주소가 DHCP서버에 반납되면 원칙적으로는 이 과정을 다시 거쳐 IP주소를 재할당 받아야한다.
    하지만 임대기간이 끝나기 전 연장을 할 수 있는데 이를 임대 갱신이라고 한다.


    