# chapter 07-3 무선 네트워크
무선 네트워크를 구성하는 연결 매체와 네트워크 장비, 표준에 대해 학습해 보자.
<br />

## 전파와 주파수

전파는 약 3kHz부터 3THz 사이의 진동수를 갖는 전자기파이다. 쉽게 말하면 ‘눈에 보이지 않는 전자기파의 일종’정도로 정의할 수 있다.

TV, 라디오, 무전기, 노트북, 스마트폰처럼 수많은 무선 통신 기기가 전파를 이용하여 통신한다. 
이러한 기기들이 주고받는 정보들은 눈에 보이지 않는 전파의 형태를 띠고 있다. 무선 통신 기기가 사용하는 전파는 대부분 인위적으로 생성되고 관측되지만, 전파는 자연적으로 생성되고 관측된다. 번개, 태양, 우주에서도 자연적으로 전파가 발생된다.
<br />
<br />


**많은 기기가 전파를 통해 통신한다면, 서로 다른 전파 신호를 구분할 수 있는 방법이 필요한데, 그래서 전파에는 ‘주파수 대역’이 미리 정해져 있다.**
<br />


주파수 대역을 어떤 용도로 사용할지는 나라마다 다르다. 

전파는 자연적으로 발생할 수도 있기에, 번개, 태양의 활동 등으로 인해 발생한 전파의 주파수가 우연히 할당된 주파수 대역과 겹친다면 통신 중 잡음이 발생할 수 있다. 

예를 들면 번개가 심하게 치는 날에 라디오를 들을 때 ‘지직’소리와 함께 음질이 떨어지는 일이 빈번하게 발생하는데 이러한 이유 때문이다.
<br />
<br />


## 와이파이와 802.11

무선 네트워크에서 사용되는 주파수를 알아보자. 

IEEE 802.11 표준은 대부분 2.4GHz, 5GHz 대역을 사용한다. 무선 네트워크를 사용하기 위해 와이파이를 선택할 때 2.4G, 5G라는 글귀가 자주 보이는것도 이러한 이유 때문이다.
<br />

IEEE 802.3 버전에 따라 지원되는 네트워크 장비의 종류와 속도 등이 달라질 수 있는 것처럼, 무선 통신 규격인 IEEE 802.11 버전에 따라 사용되는 주파수 뿐만 아니라 전송 속도, 대역폭, 전송 가능한 거리, 변조 방식 등 많은 것들이 달라진다.
<br />

오늘날 ‘와이파이’라는 용어는 ‘IEEE 802.11 표준을 따르는 무선 LAN 기술’을 가리키는 말로 많이 사용되지만, 본래는 와이파이 얼라이언스 라는 비영리단체의 트레이드 마크(브랜드) 이름이다. 

와이파이는 일종의 인증 마크 역할을 한다. 특정 제품에 와이파이 인증 마크가 붙어 있을 경우, 해당 제품이 특정 IEEE 802.11 규격을 지켰음을 알 수 있고, 다른 제품과의 호환성도 알 수 있기 때문이다. 

그래서 무선 LAN 제품을 개발한 회사에서는 인증 시험을 거쳐 WI-FI 인증과 인증 로고 사용 권한을 얻게 된다.
<br />

같은 주파수 대역(2.4GHz 혹은 5GHz)을 사용하는 네트워크라 할지라도 별개의 무선 네트워크들이 존재할 수 있다.  같은 대역을 사용할지라도 별개의 무선 네트워크는 서로의 신호에 간섭하지 않아야 하는데, 주파수 대역은 채널이라 불리는 하위 주파수 대역으로 세분화되고, 해당 채널 대역에서 통신이 이루어진다.

채널에는 번호가 할당되어 있다. 채널은 일반적으로 자동으로 설정되지만, 수동으로 설정할 수도 있다. 그러나 같은 공간에서는 같은 대역의 서로 다른 네트워크를 구성하거나 이용할 때 가급적 간섭을 일으키지 않는 채널을 이용하는 것이 좋다.

간섭이 많은 채널이 설정된 경우 이는 성능 저하의 주 원인이 될 수 있다.
<br />
<br />

## AP와 서비스 셋

무선 네트워크 관련 네트워크 장비를 알아보자. 무선 네트워크를 생성하기 위해서는 ‘무선 액세스 포인트(이하 AP)’라는 네트워크 장비가 필요하다. AP는 무선 통신 기기들을 연결하여 무선 네트워크를 구성하는 장치이다. 

가정에 무선 공유기가 있다면, 그것이 AP 역할을 수행하는 장치라 볼 수 있다. 일반적으로 AP에는 유선 연결 매체를 연결할 수 있는 지점이 함께 제공되어 유선 네트워크와 무선 네트워크의 연결을 담당하는 역할도 수행할 수 있다.

무선 LAN의 기기들은 AP를 경유해 인터넷에 접속하거나 서로 메시지를 주고받을 수 있다. 달리 말해 AP는 무선 LAN에서 통신을 중개하는 역할을 수행한다. AP를 경유하여 통신이 이루어지는 무선 네트워크 통신 방식을 인프라스턱처 모드라 한다. 오늘날 많은 LAN이 AP가 중개하는 인프라스트럭처 모드로 동작한다. 
<br />


무선 네트워크를 이루는 AP와 여러 장치들의 집합을 서비스 셋이라 부르며, 서비스 셋에 속한 장치들은 같은 무선 네트워크에 속한다 볼 수 있다.

이때, 각기 다른 서비스 셋을 구분할 수 있는 수단이 필요한데 서비스 셋을 식별하기 위해 서비스 셋 식별자, 줄여서 SSID를 사용한다. SSID는 무선 네트워크를 구분짓는 수단이자 무선 네트워크를 지칭하는 고유의 이름이다.
<br />

SSID라는 용어를 직접적으로 사용하지 않았더라도 이미 일상에서 다양한 SSID를 접하고 있다. 무선 네트워크에 접속하려면 와이파이 이름을 확인하는데, 와이파이의 이름이 바로 SSID 이다. 
<br />

AP는 외부에 자신의 존재를 지속해서 알려줘야 한다. AP가 자신의 존재를 알리지 않는다면 호스트는 연결 가능한 무선 네트워크가 존재한다는 사실조차 알 수 없다. 따라서 AP는 불특정 다수 모두에게 자신을 알리는 브로드캐스트 메시지를 주기적으로 전송한다. 이 브로드 캐스트 메시지를 비컨 프레임이라 하며, 비컨 프레임 안에는SSID와 AP의 MAC 주소 등이 포함되어 있다.

우리의 잧이가 와아파이를 연결하고자 할 때 연결 가능한 와이파이 목록이 뜨는 것은 장치가 AP로부터 비컨 프레임을 받았기 때문이다.
<br />
<br />
