## chapter 01-2 컴퓨터 네트워크 거시적으로 살펴보기
<br/>
네트워크를 거시적인 관점에서 알아보자.
<br />
<br />

### 네트워크의 기본 구조

- 모든 네트워크는 **노드(vertex),** 노드를 연결하는 **간선(link)**, 노드 간 주고받는 **메세지**로 구성된다.
- **노드**는 정보를 주고받을 수 있는 장치이다.
- **간선**은 정보를 주고 받을 수 있는 유무선 통신 매체이다.

**호스트**

- **네트워크의 가장 자리에 위치한 노드**는 **네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고, 최종적으로 수신**한다. ex) 서버 컴퓨터, 개인 데스크톱, 노트북, 스마트폰 등등
- 대표적인 역할로는 서버와 클라이언트가 있다.
- 서버: “**어떠한 서비스”를 제공하는 호스트**, 서비스는 파일 서버, 웹 서버, 메일 서버 등이 있다.
- 클라이언트: **“어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는” 호스트** 이다.

**네트워크 장비**

- **호스트간 주고 받을 정보가 중간에 거치는 노드**가 있으며 이를 중간노드라 하는데 네트워크 장비는 이에 속한다.
- 네트워크 장비는 **호스트 간 주고받은 정보가 원하는 수신지까지 안정적이고 안전하게 전송**될 수 있도록 해준다.

**통신 매체**

- **호스트와 네트워크 장비 사이에 유무선으로 연결되어 있는 매체**를 통신 매체라고 한다.

**메시지**

- **통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보**를 메시지라 한다.
- 메시지는 웹페이지, 파일, 메일 등이 될 수 있다.

<br/>
### 범위에 따른 네트워크의 분류

네트워크의 구성 범위는 일반 가정, 기업, 국가 등 다양하다. 그래서 네트워크를 범위에 따라 분류하는 기준도 존재한다. 

**LAN (Local Area Network)**

- **가까운 지역을 연결한 근거리 통신망**
- 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간에서의 네트워크를 LAN이라고 부른다.

**WAN (Wide Area Network)** 

- **먼 지역을 연결하는 광역 통신망**
- 멀리 떨어진 LAN을 연결할 수 있는 네트워크이며, **네트워크의 네트워크인 인터넷이 WAN이다.**
- 같은 LAN에 속한 호스트끼리 메시지를 주고받을 때 WAN은 필요 없지만, 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받을때는 WAN이 연결해준다.
- **ISP(Internet Service Provider)** : **사용자에게 인터넷과 같은 WAN에 연결 가능한 회선을 임대**하는 등 WAN과 관련한다양한 서비스를 제공 해준다. 인터넷을 사용하기 위해서는 ISP와 계약하여 인터넷을 사용한다.  
ex) KT, LG유플러스, SK브로드밴드

**CAN과 MAN**

- **CAN (Campus Area Network)** :  학교 또는 회사의 여러 건물 단위로 연결되는 규모의 네트워크
- **MAN (Metropolitan Area Network)**  : 도시나 대도시 단위로 연결되는 규모의 네트워크
<br/>
### 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류

**회선 교환 방식**

- 메시지 전송로인 **회선을 설정하고 이를통해 메시지를 주고 받는 방식**이다.
- 회선 교환 네트워크에서는 호스트들이 메시지를 주고받기 전에 두 호스트 사이를 연결한 후, 연결된 경로로 주고 받는다.
- 회선 스위치: 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비
- 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다는 장점이 있다.
- 메시지를 주고 받지 않으면서 회선을 점유하는 낭비가 있다.
- ex) 전화망

**패킷 교환 방식**

- 회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식으로, **메시지를 패킷 단위로 쪼개어 전송**하는 방식이다.
- **정해진 경로만으로 메시지를 송수신 하지 않으며, 네트워크에서 패킷 단위로 쪼개어 송수신** 한다.
- **패킷: 패킷 교환 네트워크 상에서 송수신되는 메시지의 단위**
- 패킷 스위치: 패킷이 거치는 중간 노드 중 하나이며, 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별한다. (대표적인 장비로는 라우터와 스위치가 있다.)
- **현대 인터넷은 대부분 패킷 교환방식을 사용**한다.
- **패킷은 전송하고자 하는 데이터인 페이로드와 부가 정보인 헤더와 트레일러로 구성된다.**
