# chapter04-3 TCP의 오류.흐름.혼잡제어

TCP의 중간 과정인 데이터 송수신 과정에서 오류 제어, 흐름 제어, 혼잡 제어 기법들에 대해 알아보자. 
<br />
<br />

## 오류제어: 재전송 기법

신뢰성을 보장하기 위해서는 오류를 제어할 수 있어야 한다. 이를 위해 TCP는 잘못된 세그먼트를 재전송하는 방법을 사용한다. 
<br />

**오류 검출과 재전송**

TCP 세그먼트에 오류 검출을 위한 체크섬 필드가 있다고는 하지만, 이것만으로는 신뢰성을 보장하기 어렵다. 체크섬은 세그먼트의 훼손 여부만 나타낼 뿐이고, 체크섬 값이 잘못되었다면 호스트는 패킷을 읽지 않고 폐기하기 때문이다. 

결국 체크섬을 이용한다고 해도 송신 호스트가 세그먼트 전송 과정에 문제가 있다는 것을 인지할 수가 없다. 

TCP가 신뢰성을 제대로 보장하려면 

1. 송신 호스트가 송신한 세그먼트에 문제가 발생했음을 인지해야한다.
2. 오류를 감지하게 되면 (세그먼트가 잘못 전송되었음을 알게 되면) 세그먼트를 재전송할 수 있어야 한다.
<br />

그렇다면 가장 먼저 파악해야할 점은 ‘TCP가 어던 상황에서 송신한 세그먼트에 문제가 있음을 감지 하느냐’ 인데, 이는 아래에 두가지 경우가 해당된다.

1. **중복된 ACK 세그먼트를 수신했을 때**
    - 수신 호스트 측이 받은 세그먼트의 순서 번호 중에서 일부가 누락되었다면 중복된 ACK 세그먼트를 전송하게 된다.
2. **타임아웃이 발생했을 때**
- TCP 세그먼트를 송신하는 호스트는 모두 재전송 타이머라는 값을 유지한다. 호스트가 세그먼트를 전송할 때마다 재전송 타이머를 시작하게 되는데, 이 타이머의 카운트 다운이 끝난 상황을 타임 아웃이라 하며, 타임 아웃이 발생할 때까지 ACK 세그먼트를 받지 못하면 세그먼트가 상대 호스트에게 정상적으로 도착하지 않았다고 간주하여 세그먼트를 재전송한다.
<br />

**ARQ : 재전송 기법**

TCP의 재전송 기법에 대해 알아보자.

수신 호스트의 답변(ACK)과 타임아웃 발생을 토대로 문제를 진단하고, 문제가 생긴 메시지를 재전송함으로써 신뢰성을 확보하는 방식을 ARQ (자동 재전송 요구)라고 한다. 

ARQ의 대표적인 방식은 아래와 같다.

- **Stop-and-Wait ARQ**
    
    ARQ 중 가장 단순한 방식이며, 제대로 전달했음을 확인하기 전까지는 새로운 메시지를 보내지 않는 방식이다. 
    
    단순하지만 높은 신뢰성을 보장하는 방식이지만, 네트워크의 이용 효율이 낮아진다는 문제가 있다. 전송 되었음을 확인해야만 비로소 다음 전송을 시작하는 특성 때문에, 송신 호스트 입장에서 확인 응답을 받기 전까지 다음 전송을 할 수 있어도 하지 못하며, 수신 호스트 입장에서도 데이터를 한 번에 전송 받지 못하고 한 번에 하나씩만 확인 응답을 하게 되어 네트워크 이용 효율이 낮아지고, 성능 저하로 이어진다.
    
- **Go-Back-N ARQ**
    
    Stop-and-Wait ARQ의 문제를 해결하려면 각 세그먼트에 대한 ACK 세그먼트가 도착하기 전이라도 여러 세그먼트를 보낼 수 있어야 하는데, Go-Back-N ARQ ,  Selective Reapeat ARQ 모두 이러한 방식으로 동작한다. 이렇게 연속해서 메시지를 전송할 수 있는 기술을 파이프라이닝 이라 하며, 오늘날 TCP는 파이프라이닝 기반으로 동작한다.
    
    Go-Back-N ARQ 파이프라이닝 방식을 활용해 여러 세그먼트를 전송하고, 도중에 잘못 전송된 세그먼트가 발생한 경우 해당 세그먼트부터 전부 다시 전송하는 방식이다. 그러기에 Go-Back-N ARQ에서 순서 번호 n번에 대한 ACK 세그먼트는 ‘n번만의’ 확인 응답이 아니라 ‘n번까지의’ 확인 응답이라고 볼수 있다. 이 때문에  Go-Back-N ARQ의 ACK 세그먼트를 **누적 확인 응답** 이라고 한다. 
    
- **Selective Reapeat ARQ**
    
    Selective Reapeat ARQ는 이름 그대로 선택적으로 재전송하는 방법이다.   Go-Back-N ARQ 송신 과정은 한 세그먼트에만 문제가 발생해도 그 후의 모든 세그먼트를 다시 재전송 해야 한다는 단점이 있다. 
    
    이와 달리 Selective Reapeat ARQ는 수신 호스트 측에서 제대로 전송 받는 각각의 패킷들에 대해  ACK 세그먼트를 보내는 방식이다. 
    
     Selective Reapeat ARQ의 ACK 세그먼트는 **개별 확인 응답**이라고 한다.
    
<br />
<br />

⇒ 오늘날 대부분 호스트는 TCP 통신에서 **Selective Reapeat ARQ를 지원한다.** 

두 호스트가 연결을 수립할 때 서로의 Selective Reapeat ARQ 지원 여부를 확인하게 되는데, 만약 Selective Reapeat ARQ를 사용하지 않을 경우  Go-Back-N ARQ 방식으로 동작하게 된다.
<br />
<br />

## 흐름 제어: 슬라이딩 윈도우

파이프라이닝 기반의 Go-Back-N ARQ,  ****Selective Reapeat ARQ 가 정상적으로 동작하려면 반드시 흐름 제어를 고려해야 한다. 이유는 호스트가 한 번에 받아서 처리할 수 있는 세그먼트의 양에는 한계가 있기 때문이다. 

예를 들어 수신 호스트가 한 번에 n개의 바이트를 받아서 처리할 수 있다면, 송신 호스트는 이 점을 인지하여 n개 바이트를 넘지 않는 선에서 송신해야 한다. 만약 이 양보다 더 많은 양을 한 번에 전송하면 일부 세그먼트가 처리되지 못할 우려가 있다.
<br />

- **수신 버퍼** :  수신된 세그먼트가 애플리케이션 프로세스에 의해 읽히기 전에 임시로 저장되는 공간이다. 송신 호스트가 흐름 제어를 고려하지 않고 수신 버퍼의 크기보다 많은 데이터를 전송하면 일부 세그먼트가 처리되지 못할 수 있다.
- **버퍼 오버플로** : 버퍼가 넘피는 문제 상황을 뜻한다.
<br />

TCP 흐름 제어란 이러한 문제 상황을 방지하고자 송신 호스트가 수신 호스트의 처리 속도를 고려하며 송수신 속도를 균일하게 유지하는 것을 의미한다. 

오늘날 TCP 에서는 흐름 제어로 슬라이딩 윈도우를 사용한다. 

윈도우란 송신 호스트가 파이프라이닝 할 수 있는 최대량을 의미한다. 윈도우의 크기만큼 확인 응답을 받지 않고도 한 번에 전송 가능하다는 의미이다. 

세그먼트 구조에서 윈도우 필드가 있는데 ,윈도우 필드에는  수신 윈도우에는 크기가 명시되고, 이는 한 번에 수신하고자 하는 데이터의 양을 의미한다. 

만약 수신 호스트가 첫 번째 세그먼트를 올바르게 수신했다면 수신 윈도우는 오른쪽을 한 칸 이동하게 되고, 두 번째 세그먼트를 올바르게 수신했다면 수신윈도우는 다시 한 번 오른쪽으로 이동하게 된다. 이처럼 파이프라이닝 과정에서 송수신 윈도우는 점차 오른쪽으로 미끄러지듯이 움직이게 되어, TCP의 흐름 제어를 슬라이딩 윈도우라고 부르는 것이다. 
<br />

## 혼잡 제어

혼잡이란 많은 트래픽으로 인해 패킷의 처리 속도가 늦어지거나 유실될 우려가 있는 네트워크 상황을 의미한다. 

같은 네트워크에 속한 여러 호스트가 한 대의 라우터에 연결되어 있는데 모든 호스트가 라우터에게 전송 가능한 최대의 양으로 세그먼트를 전송하면 라우터에 과부하가 생겨 모든 정보를 한 번에 처리하지 못할 수 있다. 그러면 호스트들은 오류를 검출하여 재전송을 하게 되고, 그럴수로 라우터는 더 많은 세그먼트를 받게 되어 혼잡 현상이 점점 악화된다. 

TCP 혼잡 제어란 이러한 혼잡을 제어하기 위한 기능이다.

흐름 제어의 주체가 수신 호스트라면 혼잡 제어의 주체는 송신 호스트이다. 혼잡 제어를 수행하는 송신 호스트는 네트워크 혼잡도를 판단하고 혼잡한 정도에 맞춰 유동적으로 조절하며 전송한다. 
<br />

- **혼잡 윈도우** : 혼잡 윈도우는 혼잡없이 전송할 수 있을 법한 데이터양을 의미한다. 혼잡 윈도우의 크기는 송신 호스트가 어느 정도의 세그먼트르 전송해야 혼잡을 방지할 수 있는지를 직접 계산해서 알아내야 한다.
- **혼잡 제어 알고리즘** : 혼잡윈도의 크기를 결정하는 알고리즘이다.
<br />

1. **느린 시작 알고리즘**
    
    혼잡 윈도우를 1부터 시작해 문제없이 수신된 ACK 세그먼트 하나당 1씩 증가하는 방법이다. 혼잡 윈도우의 지수적인 증가를 활용해 초기 전송 속도를 어느 정도 빠르게 확보할 수 있다.
    
2. **혼잡 회피 알고리즘**
    
    RTT마다 혼잡 윈도우를 1MSS씩 증가시키는 알고리즘이다. 혼잡 윈도우를 지수적으로 증가시키는 느린 시작과는 달리 혼잡 윈도우 크기를 선형적으로 증가시킬 수 있다. 
    
    조심해서 혼잡 윈도우를 증가시키는 방법이라 볼 수 있다. 
    
3. **빠른 회복 알고리즘**
    
    세 번의 중복된  ACK 세그먼트를 수신하면 빠른 재전송과 더불어 회복 알고리즘이 수행된다. 빠른 회복 알고리즘은 세 번의 중복  ACK 세그먼트를 수신했을 때 느린 시작은 건너뛰고 혼잡 회피를 수행하는 알고리즘으로, 빠르게 전송률을 회복하기 위한 알고리즘이다.

