# chapter 01-3 컴퓨터 네트워크 미시적으로 살펴보기
네트워크를 미시적인 관점으로 살펴보자.
<br />
## 프로토콜

- 현대 인터넷은 호스트(클라이언트-서버)간 네트워크로 정보를 주고 받는 방식으로 **패킷 교환방식**을 사용한다.
- **패킷**은 **택배와 유사한 개념으로,  컴퓨터가 서로 연결되어 정보를 주고 받는다.**
- 서로 다른 통신 장치들이 정보를 주고받으려면 프로토콜이 통해야 한다.
- **프로토콜**은 **노드간 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 의미**한다.
ex) 우리가 인터넷을 이용하거나, 이메일을 주고 받고, 파일을 주고 받을 수 있는 것도 상대 호스트와 동일한 프로토콜을 사용하기에 가능하다.
<br />
<br />
<br />

## 네트워크 참조 모델(=네트워크 계층 모델)
- 네트워크를 통해 정보를 주고 받을 때는 정형화된 여러 단계를 거친다. 이 과정은 계층으로 표현할 수 있는데, 이렇게 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조를 네트워크 참조 모델(=네트워크 계층 모델)이라고 한다. 
- 네트워크는 통신과정을 계층으로 나눈 이유는 두가지 있다
1. **네트워크 구성과 설계가 용이하다.**
2. 각 계층이 수행해야 할 역할이 정해져 있으므로 계층의 목적에 맞게 프로토콜과 네트워크 장비를 계층 별로 구성할 수 있다.
2.**네트워크 문제 진단과 해결이 용이하다.**
통신 과정에서 문제가 발생하더라고 문제의 원인을 계층 별로 진단하기 수월하다.

**OSI 모델**
- OSI 모델은 국제 표준화 기구에서 만든 네트워크 참조 모델이다.
- 통신 단계를 7개의 계층으로 나누는데, 최하위 계층에서 최상위 계층순으로 각각 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층이다.
 
1. 물리 계층
- **OSI 모델의 최하단에 있는 계층으로, 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고 받는 계층**이다. 
- 통신 매체에 맞는 신호로 운반되도록 비트 데이터의 변환이 이루어지고 통신 매체를 통한 송수신이 이루어지는 계층이다. 
2. 데이터 링크 계층
- **네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층**이다.
- 물리 계층과 서로 밀접하게 연관되어있으며, 물리 계층을 통해 주고받는 정보에 오류가 없는지 확인하고 전송 과정에서 발생할 수 있는 충돌 문제를 해결하는 계층이다.
3. 네트워크 계층
- **메시지를 (다른 네트워크에 속한) 수신지까지 전달하는 계층**이다. 
- 네트워크 간의 통신이 이루어지며, 인터넷을 가능하게 하는 계층이다. 
- 네트워크 계층에서는 IP주소를 통신하고자 하는 수신지 호스트와 네트워크를 식별하고, 원하는 수신지에 도달하기 위한 최적의 경로를 결정한다. 
4. 전송 계층
- **신뢰성 있고 안전성 있는 전송을 해야 할 때 필요한 계층**이다.
- 패킷의 흐름을 제어하거나 전송 오류를 점검해 신뢰성 있고 안정적인 전송이 이루어지도록 한다. 
5. 세션 계층
- **세션을 관리하기 위한 계층**이다.
- **세션이란 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결 상태를 의미**한다. 
- 세션 계층에서는 연결 상태를 생성하거나 유지하고, 종료되었을 때 끊어주는 역할을 담당한다. 
6. 표현 계층
- **사람이 이해할 수 있는 언어인 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하거나, 압축, 암호와 같은 작업을 하여 번역가와 같은 역할을 하는 계층**이다. 
7. 응용 계층
- **OSI 참조 모델 최상단에 있는 계층으로 사용자 및 사용자가 이용하는 응용 프로그램과 가장 밀접히 맞닿아 있는 계층**이다. 
- 응용 계층은 **사용자가 이용할 응용 프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공**한다. 

**TCP/IP 모델**
- OSI 모델은 주로 네트워크를 이론적으로 기술하고 이해할 때 사용하는 반면,**TCP/IP 모델은 이론보다는 구현에 중점을 둔 네트워크 참조 모델**이다. 
- OSI 모델은 목적이 ‘이상적 설계’라면, TCP/IP 모델은 ‘실용적 구현’으로 볼 수 있다.
- TCP/IP 모델은 **TCP/IP 4계층** 이라고 불린다. 
- TCP/IP 모델은 최하위 계층에서 최상위 계층순으로 각각 네트워크 엑세스 계층, 인터넷 계층, 전송 계층, 응용 계층으로 이루어진다.


1. 네트워크 액세스 계층 
- 링크 계층 또는 네트워크 인터페이스 계층이라고 부른다. 
- OSI 모델의 데이터 링크 계층과 유사하다. 
2. 인터넷 계층
- OSI 모델의 네트워크 계층과 유사하다. 
3. 전송 계층
- OSI 모델의 전송 계층과 유사하다. 
4. 응용 계층
- OSI 모델의 세션 , 표현, 응용 계층을 합친것과 유사하다. 
<br />
<br />
<br />

## 캡슐화와 역캡슐화
- 패킷의 송신 과정에서는 캡슐화가 이루어지고, 수신 과정에서는 역캡슐화가 이루어진다.
  
**캡슐화(=인캡슐레이션)**
- 캡슐화는 데이터 전송 과정에서 헤더 및 트레일러를 추가해 나가는 과정을 의미한다. 
- 어떤 정보를 송신할 때 각 계층에서는 상위 계층으로부터 내려받은 패킷을 페이로드로 삼아, 프로토콜에 걸맞은 헤더(혹은 트레일러)를 덧붙인 후 하위 계층으로 전달한다. 
ex) 페이로드를 택배 안에 담을 물품에 빗댄다면, 이는 마치 상위 계층의 택배 상자를 하위 계층의 택배 상자에 담는것과 같다. 
- 한 단계 아래 계층은 바로 위의 계층으로부터 받은 패킷에 헤더 및 트레일러를 추가해 나간다

**역캡슐화(=디캡슐레이션)**
- 역캡슐화는 캡슐화 과정에서 붙인 헤더(및 트레일러)를 제거하는 과정을 의미한다.
- 어떤 메시지를 수신할 때는 캡슐화 과정에서 붙였던 헤더(및 트레일러)를 각 계층에서 확인한 뒤 제거한다.
ex) 택배 상자에 붙인 송장을 뗴어내고 상자 속의 상자들을 꺼내는 과정과 같다.
<br />
<br />
<br />

## PDU(Protocol Data Unit)
- 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위를 PDU라고 한다.
- 상위 계층에서 전달받은 데이터에 현재 계층의 프로토콜 헤더(및 트레일러)를 추가하면 현재 계층의 PDU가 된다. 
- PDU는 주로 전송 계층 이하의 메시지를 구분하기 위해 사용한다. 전송 계층보다 높은 계층에서는 일반적으로 데이터 혹은 메시지로만 지칭한다.
- ‘패킷’이라는 용어는 패킷 교환 네트워크에서 쪼개어져 전송되는 단위를 통칭하는 용어로 사용되기도 하지만, 네트워크 계층에서의 송수신 단위를 지칭하기 위해 사용된다.

https://www.notion.so/minyoung98/chapter-01-3-abd934ed45154fe3821bd711fb254209?pvs=4#788ab8cefda349fca3d2aacd02c8b4f6
<br />
<br />
<br />

## 트래픽과 네트워크 성능 지표

네트워크의 성능을 평가할 수 있는 처리율, 대역폭, 패킷 손실 등 세가지 지표가 있다. 

**트래픽**

- **트래픽이란 네트워크내의 정보량을 의미**한다.
- 특정 노드에 트래픽이 몰린다는 것은 해당 노드가 특정 시간 동안 처리해야 할 정보가 많음을 의미하며, 이는 해당 노드에 과부하가 생겨 네트워크 성능의 저하로 이어질 수 있다.

**처리율**

- **단위 시간당 네트워크를 통해 실제로 전송되는 정보량을 의미**한다.
- 일반적으로 bps, Mbps, Gbps, pps 단위로 표현한다.
- 처리율은 비교적 실시간성이 강조된 지표로, 특정 노드가 얼마만큼의 트래픽을 처리하는 중인지 판단하기 위해 사용되는 경우가 많다.

**대역폭**

- **단위 시간 동안 통신 매체를 통해 송수신 할 수 있는 최대 정보량**을 의미한다.
- 처리율과 마찬가지로 bps, Mbps, Gbps 단위로 표현한다.
- 통신 매체가 높은 대역폭을 가지고 있다면 이는 많은 정보를 송수신할 수 있는 능력이 있음을 의미한다.

**패킷 손실**  

- **송수신되는 패킷이 손실된 상황을 의미**한다.
- 높은 트래픽으로 인해 노드가 순간적으로 처리해야 할 패킷이 너무 많아지거나 네트워크 상에 예기치 못한 장애가 발생해서 패킷을 처리하지 못하여 패킷 손실이 발생하는 경우이다.
- 패킷 손실은 전체 패킷 중 유실된 패킷을 백분위로 표현하는 값을 사용한다.
- 패킷 손실은 터미널에서 ping 명령어로 확인할 수 있으며, 몇 개의 패킷을 보내고, 받았는지, 몇 %의 패킷이 손실되었는지를 알 수 있다.
