허브
  대표적인 네트워크 장비에서의 물리 계층
  4개의 연결 지점이 있는데, 이것을 포트라고 한다. 이 포트에 호스트와 연결된 통신 매체를 연결할 수 있다.

  허브의 특징
  1. 전달받은 신호를 다른 모든 포트로 그대로 다시 내보낸다.
    물리계층에서는 주소 개념이 없기에, 수신지를 특정할 수 없어서, 신호를 전달받으면
    어떠한 조작,판단없이 송신지를 제외한 모든 포트에 내보내기만 한다.
  
  2. 반이중 모드로 통신한다.
    마치 1차선 도로처럼 송수신을 번갈아 가면서 하는 통신 방식을 말한다. 즉 동시에 송수신할 수 없다는 뜻이다.
    반대로 전이중 모드는 송수신을 동시에 양방향으로 할 수 있는 통신 방식 이다.
  
  콜리전 도메인
    동시에 허브에 신호를 송신하면 충돌(콜리전)이 발생한다.
    허브에 다른 호스트가 허브로 신호를 송신할 수 있기 때문에, 호스트가 많이 연결되어 있을수록
    충돌 발생 가능성이 높다.
    이렇게 충돌이 발생할 수 있는 영역을 콜리전 도메인이라고 부른다.

    허브의 넓은 콜리전 도메인으로 인한 충돌 문제를 해결하려면 CSMA/CD 프로토콜을 사용하거나 스위치 장비를 사용해야 한다.
  
  CSMA/CD
    허브에서 충돌이 발생하는 근본적인 이유는 허브가 반이중 모드로 통신하기 때문이다.
    CSMA/CD는 반이중 이더넷 네트워크에서 충돌을 방지하는 대표적인 프로토콜이다.

    CS는 캐리어 감지를 의미한다.
      현재 통신 매체의 사용 가능 여부를 검사하는 것을 말한다.
    
    MA는 다중 접근을 의미한다.
      복수의 호스트가 네트워크에 접근하려는 상황을 말한다. 이때 충돌이 발생한다.

    CD는 충돌 검출을 의미한다.
      충돌을 감지하면 전송이 중단되고, 충돌을 검출한 호스트는 다른 이들에게 충돌이 발생했음을 알리고자
      잼 신호라는 특별한 신호를 보내고, 임의의 시간 동안 기다린 뒤에 다시 전송한다.

  주소개념이 없는 물리 계층
    물리 계층에서는 단지 호스트와 통신 매체 간의 연결과 통신 매체상의 송수신이 이루어질 뿐이다.
    반면 데이터 링크 계층에서는 MAC주소가 속해있는 주소개념이 있다.
    따라서, 데이터 링크 계층의 장비나 그 이상 계층의 장비들은 송수신지를 특정할 수 있고,
    주소를 바탕으로 송수신되는 정보에 대한 조작과 판단을 할 수 있습니다.

스위치
  대표적인 네트워크 장비에서의 데이터 링크 계층