이더넷
 현대 랜, 특히 유선 랜 환경에서 가장 대중적으로 사용되는 기술이다.
 다양한 통신 매체의 규격들과 송수신되는 프레임의 형태, 프레임을 주고받는 방법 등이 정의된 네트워크 기술이다.

이더넷 표준
 현재 이더넷은 국제적으로 표준화가 이루어 졌고, 전기전자공학자협회라는 국제 조직은
 이더넷 관련 기술을 IEEE 802.3이라는 이름으로 표준화 했다.

 서로 다른 컴퓨터가 각기 다른 제조사의 네트워크 장비를 사용하더라도 동일한 형식의 프레임을
 주고받고 약속한 듯 통일된 형태로 작동하는 것은 통신 매체를 비롯한 네트워크 장비들이 이더넷 표준을 준수하기 때문이다.

 이더넷 표준에 따라 지원되는 네트워크 장비, 통신 매체의 종류와 전송속도 등이 달라질 수 있다.

통신 매체 표기 형태
 보통 이더넷 표준 규격에 따라 구현된 통신매체를 지칭할 때는 통신 매체의 속도와 특성을 한눈에 파악하기 쉽도록
 다음과 같은 형태로 표기한다.

 전송 속도BASE-추가특성

 전송속도
  숫자만 표기되어있으면        Mbps
  숫자 뒤에 G가표기되어 있으면 Gbps

 BASE
  베이스밴드의 약자로, 변조 타입(비트신호로 변환된 데이터를 통신 매체로 전송하는 방법)을 의미한다.

 추가특성
  통신 매체의 특성을 명시한다. 이곳의 명시할 수 있는 특성은 "전송 가능한 최대거리", "물리 계층 인코딩", "레인 수" 등이 명시된다.

통신 매체 종류
 C ----- 동축 케이블
 T ----- 트위스티드 페어 케이블
 S ----- 단파장 광섬유 케이블
 L ----- 장파장 광섬유 케이블

이더넷 프레임
 상위 계층으로부터 받아들인 정보에 헤더와 트레일러를 추가하는 캡슐화 과정을 통해 만들어진다.
 수신지 입장에서는 프레임의 헤더와 트레일러를 제거한 뒤 상위 계층으로 올려보내는 역캡슐화 과정을 거친다.


이더넷 프레임 헤더의 구성
 프리앰블
  이더넷 프레임의 시작을 알리는 8바이트 크기의 정보이고, 송수신지 간의 동기화를 위해 사용되는 정보를 말한다.

 수/송신지 MAC 주소
  MAC 주소는 물리적 주소라고도 불리우고, 데이터 링크 계층의 핵심이다.
  MAC 주소는 네트워크 인터페이스마다 부여되는 6바이트 길이의 주소로 LAN내의 송/수신지를 특정할 수 있다.
  MAC 주소는 일반적으로 고유하고, 일반적으로 변경되지 않는 주소로써 네트워크 인터페이스 마다 부여된다.
  보통 NIC라는 장치가 네트워크 인터페이스 역할을 담당한다. 즉 한 컴퓨터에 NIC가 여러개라면 MAC주소도 여러개 있을 수 있다.

  사실 MAC 주소의 변경이 가능한 경우도 많으며, 따라서 고유하지 않을 수도 있다. 다만, 동일 네트워크 내에서
  동작하는 기기의 MAC 주소가 우연히 같을 확률은 낮고, 같게 만드는 상황도 흔하지 않기에, 
  MAC 주소는 "일반적으로 고유하고, 변경되지 않는 주소" 라고 이해하면 된다.

 타입/길이
  필드에 명시된 크기가 1500이하일 경우 이 필드는 프레임의 크기(길이)를 나타내는데 사용
  1536이상일 경우 이 필드는 타입을 나타내는데 사용

  타입이란 이더넷 프레임이 어떤 정보를 캡슐화했는지를 나타내는 정보이고, 이더타입이라고도 부른다.

 페이로드 -> 데이터
  데이터는 상위계층에서 전달받거나 상위계층으로 전달해야 할 내용이다.
  네트워크 계층의 데이터와 헤더를 합친 PDU가 이곳에 포함된다.

 트레일러 -> FCS
  FCS는 수신한 이더넷 프레임에 오류가 있는지 확인하기 위한 필드이다.
  이 필드에는 CRC, 즉 순환 중복 검사라고 불리는 오류 검출용 값이 들어간다.
  송신지는 프리앰블을 제외한 나머지 필드 값들을 바탕으로 CRC 값을 계산한 후, 이 값들을
  FCS필드에 명시한다.
  수신지에서 FCS 필드를 제외한 나머지 필드값을 바탕으로 CRC 값을 계산한 후 FCS필드와 비교한다.
  이때 비교값이 일치하지 않으면 프레임에 오류가 있다고 판단하여 해당 프레임을 폐기한다.

토큰링
  이더넷 왜에 다른 LAN기술이다.
  토큰 링 네트워크는 호스트들이 링형태로 연결된다.
  호스트끼리 돌아가며 토큰이라는 정보를 주고받는데, 호스트끼리 송수신하려면 반드시 토큰을 가지고 있어야 한다.
  
