# chapter 02-1 이더넷
<br />

## 이더넷 표준
- 오늘날 유선 LAN 환경은 대부분 이더넷을 기반으로 구성된다.
- 이더넷은 국제적으로 표준화가 이루어져 있으며, IEEE 802.3이라는 이름으로 표준화했다.
- IEEE 802.3은 이더넷 관련 표준 규격들의 집합으로, 이더넷 표준에 따라 지원되는 네트워크 장비, 통신 매체의 종류와 전송 속도 등이 달라질 수 있다.
<br />

## 통신 매체 표기 형태
- 이더넷 표준 규격에 따라 구현된 통신 매체를 지칭할 때는 통신 매체의 속도와 특성을 한눈에 파악하기 쉽도록 표기한다.
<br />

1. **전송속도**
    - 숫자만 표기되어 있으면 Mbps 속도, 숫자뒤에 G가 붙어 있는 경우 Gbps 속도를 의미한다.
2. **BASE**
    - BASE는 베이스밴드의 약자로, 변조타입을 의미한다.
    - 변조 타입이란 비트 신호로 변환된 데이터를 통신 매체로 전송하는  방법을 의미한다.
    - 일반적인 LAN 환경에서는 디지털 신호를 송수신하는 베이스밴드 방식을 사용한다.
3. **추가 특성**
    - 통신 매체의 특성을 명시한다.
    - 전송 가능한 최대 거리 혹은 데이터가 비트 신호로 변환되는 방식을 의미하는 물리 계층 인코딩 방식 등이  명시된다.
 <br />   

## 통신 매체 종류
- 가장 대중적인 통신 매체의 종류에는 동축 케이블 (C), 트의스티드 페어 케이블(T), 단파장 빛을 활용하는 광섬유 케이블(S) , 장파장 빛을 활용하는 광섬유 케이블 (L)을 사용한다.
- 10BASE-T 케이블: 10Mbps 속도를 지원하는 트위스티드 페어 케이블
- 1000BASE-SX 케이블: 1000Mbps 속도를 지원하는 단파장 광섬유 케이블
- 1000BASE-LX 케이블: 1000Mbps 속도를 지원하는 장파장 광섬유 케이블
- 이더넷 표준과 통신 매체의 표기가 항상 일대일로 대응되는 것은 아니다.
<br />

## 이더넷 프레임
- 현대 유선 LAN  환경은 대부분 이더넷을 기반으로 구성되므로 호스트가 데이터 링크 계층에서 주고 받는 프레임 형식도 정해져 있어, 이더넷 네트워크에서 주고받는 프레임인 이더넷 프레임 형식은 정해져있다.
- 이더넷 프레임은 상위 계층으로부터 받아들인 정보에 헤더와 트레일러를 추가하는 캡슐화 과정을 통해 만들어지며, 수신지 입장에서는 프레임의 헤더와 트레일러를 제거한 뒤 상위 계층으로 올려보내는 역캡슐화 과정을 거친다.
- 이더넷 프레임 헤더는 기본적으로 프리앰블, 수신지 MAC 주소, 송신지 MAC 주소, 타입/길이로 구성되며 페이로드는 데이터, 트레일러는 FCS로 구성된다.
<br />

**프레임블**
- 이더넷 프레임의 시작을 알리는 8바이트(64비트) 크기의 정보이다. 
(10101010(첫 바이트) ⇒ 10101011 (마지막 바이트))
- 프림앰블은 송수신지 간의 동기화를 위해 사용되는 정보이다.
<br />

**수신지 MAC 주소와 송신지 MAC 주소**
- MAC 주소는 ‘물리적 주소’라고 불리며 데이터 링크 계층의 핵심이다.
- MAC 주소는 네트워크 인터페이스마다 부여되는 6바이트 (48비트, 16진수)길이의 주소로, LAN 내의 수신지와 송신지를 특정할 수 있다.
- MAC 주소는 일반적으로 고유하고, 일반적으로 변경되지 않는 주소로써 네트워크 인터페이스마다 부여된다.
- 보통 NIC 라는 장치가 네트워크 인터페이스 역할을 담당하며 한 컴퓨터에 여러개  NIC가 있다면 MAC 주소도 여러개 있을 수 있다.
<br />

**타입/길이**
- 타입/길이 필드에는 타입 혹은 길이가 올 수 있다.
- 필드에 명시된 크기가 1500(16진수 05DC)이하일 경우 이 필드는 프레임의 크기(길이)를 나타내는 데 사용되고, 1536(16진수 0600)이상일 경우에는 타입을 나타내는 데 사용된다.
- 타입이란 이더넷 프레임이 ‘어떤 정보를 캡슐화 했는지’를 나타내는 정보이다. (이더타입이라고도 부른다.) 대표적으로 상위 계층에서 사용된 프로토콜의 이름이 명시된다.
<br />

**데이터**
- 데이터는 상위 계층에서 전달받거나 상위 계층으로 전달해야할 내용이다.
- 네트워크 계층의 데이터와 헤더를 합친 PDU가 이곳에 포함된다.
- 최대 크기는 1500바이트로, 반드시 일정 크기(46비트 이상)여야 한다.
<br />

**FCS**
- 수신한 이더넷 프레임에 오류가 있는지 확인하기 위한 필드이다.
- CRC(순환 중복 검사)라고 불리는 오류 검출용 값이 들어가며, 송신지는 프리앰블을 제외한 나머지 필드값들으 바탕으로 CRC 값을 계산한 후 이 값을 FCS 필드에 명시한다.
- FCS 값과 CRC 값을 비교한 뒤 값이 일치하지 않으면 프레임에 오류가 있다고 판단하여 해당 프페임을 폐기한다.
