네트워크 기본 구조
  네트워크는 '노드', '간선', '메시지'로 구성된다.

  노드 : 정보를 주고받을 수 있는 장치
  간선 : 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신 매체
  메시지 : 통신 매체로 노드 간 주고받는 메시지

호스트 (종단 시스템(end systed))
  네트워크의 가장자리에 위치한 노드를 "호스트"라고 한다.
  
  호스트의 대표적인 역할 2가지
  - 서버
    - 어떠한 서비스를 제공하는 호스트
    - 어떠한 서비스란 파일, 웹페이지, 메일 등등 제공되는 무언가를 말한다.
  
  - 클라이언트
    - 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트

네트워크 장비
  노드의 종류에는 호스트만 있는 것이 아닌, 네트워크의 가장자리에 위치하지 않은 노드,
  즉 호스트간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드도 있다. 이를 중간 노드라고 한다.
  대표적으로는 이더넷 허브, 스위치, 라우터, 공유기 등이 있고 이를 네트워크 장비라 한다.

  네트워크 장비는 호스트 간 주고받는 정보가 원하는 수신지까지 안정적으로 전송될 수 있도록 한다.

통신 매체
  그래프는 노드, 간선으로 이루어지기에 호스트와 네트워크 장비 또한 유무선 매체를 통해
  연결되어 있어야 한다.
  이렇게 각 노드를 연결하는 간선을 "통신 매체" 라고 부른다.
  통신매체는 유선 매체와 무선 매체 두가지로 나뉜다.

------------------------------------------------------------------------------
범위에 따른 네트워크 분류
  LAN (Local Area Network)
    가까운 지역을 연결한 근거리 통신망을 의미한다.
    예를 들어 가정, 기업, 학교처럼 한정된 공간 내에서의 네트워크를 LAN이라고 한다.

  WAN (Wide Area Network)
    먼 지역을 연결하는 광역 통신망을 의미한다.
    인터넷은 WAN으로 분류된다. 같은 LAN에 속한 호스트 끼리 메시지를 주고 받아야 할 때는
    인터넷 연결과 같은 WAN이 필요 없지만, 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받기 위해서는
    WAN이 필요하다.

메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
  회선 교환 네트워크
    메시지 전송로인 "회선"을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식이다.
    두 호스트 사이에 연결을 확보한 후에 메시지를 주고받는 특성 덕분에
    주어진 시간동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다는 장점을 가지고 있다.

    회선 교환 네트워크가 올바르게 동작하기 위해서는 호스트 간의 회선을 적절하게 설정해야 하는데,
    이를 수행하는 회선 교환 네트워크 장비로 "회선 스위치"가 있다.

    회선 교환 방식의 문제점으로, 회선의 이용 효율이 낮아질 수 있다는 점이다.
    가능한 모든 회선에 끊임없이 메시지가 흐르고 있어야 회선의 이용 효율이 높아지기 때문에
    메시지를 주고받지 않고 회선을 점유하는 것은 낭비라고 볼 수 있다.

    대표적인 사용 예시로는 전화망이 있다.

  패킷 교환 네트워크
    회선 교환 방식의 문제점을 해결한 방식으로, 메시지를 패킷 단위로 쪼개어 전송한다.
    "패킷"은 패킷 교환 네트워크 상에서 송수신되는 메시지의 단위를 뜻한다.

    패킷 교환 네트워크는 메시지를 송수신하는 두 호스트가 하나의 전송 경로를 점유하지 않기에
    네트워크 이용 효율이 상대적으로 높다.

    패킷 교환 방식은 정해진 경로만으로 메시지를 송수신 하지않는다. 이 과정에서
    메시지는 다양한 중간 노드를 거칠 수 있는데, 이때 중간 노드인 "패킷 스위치"는
    패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적 경로를 결정하거나 패킷 송수신지를 식별한다.

    대표적인 사용 예시로는 라우터와 스위치가 있다.
------------------------------------------------------------------------------
네트워크 기본 동작을 파악하기 위해 알아야 할 전송방식
  유니캐스트
    가장 일반적인 형태의 송수신 방식이다. 하나의 수신지에 메시지를 전송하는 방식으로
    송신지와 수신지가 일대일로 메시지를 주고받는 방식이다.

  브로드캐스트
    자신을 제외한 네트워크상의 모든 호스트에게 전송하는 방식이다.
    브로드캐스트가 전송되는 범위를 "브로드캐스트 도메인"이라고 한다.